[TOC]

编码规范
---

# 等级
* 必须遵守
* 强烈推荐
* 一般建议

# 必须遵守
* 使用 `cjson.safe` 而不是 `cjson`, `cjson.safe` 在数据格式错误时不会导致 `LuaVM` 错误，而是返回`nil`。
* 访问后端服务使用 cosocket 而不是 ngx.location.capture。
* lua-resty-dns 需配合 lua-resty-lrucache 或其他缓存机制使用，避免每次请求都进行查询。
* 使用 SQL 时，需要注意注入问题，可以使用 ngx.quote_sql_str() 转换为安全字符串。
* 使用特权进程（process.enable_privileged_agent）来做一些 worker 没有权限的任务，或者周期任务。
* set_by_lua 指令旨在执行简短，快速运行的代码块，因为在代码执行期间会阻止 Nginx 事件循环。因此应该避免耗时的代码序列。
* 在启动子请求之前，您应该始终读取请求正文 (ngx.req.read_body/lua_need_request_body on)。
    * ngx.location.capture/ngx.location.capture_multi始终在内存中缓冲子请求的整个响应包体。因此，如果必须处理较大的子请求响应，则应改用cosocket和流处理。
* 不能 ipairs(ngx.header) 响应包头。因为如果 HEADER 或 VALUE 包含不安全的字符（控制字符），ipairs 函数将引发 Lua 错误。
    * 使用：ngx.resp.get_headers()，但注意默认情况下最多解析 100 个响应标头。
* 读取请求标头，请用 ngx.req.get_headers 函数。
* 不能在原请求与 ngx.timer.at 的 handler 中共享 cosocket 等与原请求生命周期相同的对象
    * 因为 ngx.timer.at 的 handler 在另外的轻线程中执行。共享的对象生命周期可能已经结束。
* 不能在计时器的回调中传递：coroutine.create 和 ngx.thread.spawn 返回的线程对象，也不能传递 ngx.socket.tcp，ngx.socket.udp 和 ngx.req.socket 返回的任何 cosocket 对象。

# 强烈推荐
* 使用 ngx.re.sub/ngx.re.gsub 时，不指定`o`选项。
* 使用正则表达式时，尽量使用`[[]]`而不是用`""`, 避免转义。
* 如果只需要读取少数 header 字段，建议使用 ngx.var.http_xxx，以节约成本。ngx.req.get_headers() 会解析所有的字段。
* 将所有网络和磁盘`I/O`操作委托给 Nginx 的子请求（通过 ngx.location.capture 方法和类似方法）以实现最佳性能。


# 一般建议
* 使用`body_filter_by_lua`需要注意：代理里的修改可能会导致响应体数据的长度变化，最好先删除`Content-Length`字段。
* 少使用`ngx.ctx`, 因为它采用元方法调用的方式实现，成本较高。只存放少量必要的数据，避免滥用。详见[ngx.ctx](https://github.com/openresty/lua-nginx-module#ngxctx)
* 少使用 `ngx.var`, 因为它会分配少量内存，有额外开销。如需使用，存到临时变量中。
* 建议将 ngx.redirect/ngx.exec 与 return 结合使用：return ngx.exec("/abc")。
* 建议使用 tcpsock:settimeouts 代替 tcpsock:settimeout。


# 其他须知

* lua_socket_buffer_size 设置较大并不会显著改善性能，实际应用时可适当减小以节约内存。
* `特权进程`是特殊的 worker 进程，权限与 master 一致。
* 如果要通过标准 Lua API `os.getenv`访问系统环境变量，则还应在`nginx.conf`文件中通过 env 指令列出此环境变量名。如`env foo;`
* 当 Lua 代码更改了响应主体的长度时，则需要清除 Content-Length 标头以强制执行流输出。
* 当`client_body_buffer_size`小于`client_max_body_size`时，如果请求 `client_body_buffer_size < request body <= client_max_body_size`, 则会缓存为文件并导致`$request_body`变量中的值为空。
* `ssl_certificate_by_lua_*`仅在需要进行完整的 SSL 握手时才会执行，如果使用了 ticket 来恢复会话，则不会执行。
* 如果使用了 ticket 恢复会话，不会执行`ssl_session_fetch_by_lua_*`及`ssl_session_store_by_lua_*`。
* 当在 set_by_lua *指令的上下文中使用`ngx.arg`表时，此表为只读表。
* Nginx Log 的最大长度是 2048 字节，定义在`src/core/ngx_log.h`的`NGX_MAX_ERROR_STR`。
* 在`ssl_certificate_by_lua*/ssl_session_store_by_lua*/ssl_session_fetch_by_lud*`中创建的`ngx.ctx`，在后面的阶段（如 rewrite_by_lua*）不可用，因为 HTTP 请求是在 SSL 握手后创建的。
* ngx.req.set_uri() 的第二个参数 jump 只能在 rewrite_by_lua* 中设置为 true。
* ngx.req.get_headers() 除非 raw 参数设置为 true（默认为 false），否则默认情况下，返回的 Lua 表中的所有标头名称都将转换为纯小写形式。
* 当`ngx.req.init_body`和`ngx.req.socket`一起用时，`ngx.req.socket`需在前面，否则将得到`request body already exists`的错误。
* 请求中断情况：
    * ngx.exit(status): （疑问）
        * `status >= 200`：中断当前请求，立即返回给 Nginx。(实际测试 header_filter/log 等阶段都还是会执行？！不符合预期！)
        * `status == 0`: 仅退出当前处理阶段。
* 只有父协程（或“轻线程”）才能杀死线程。此外，由于 Nginx 核心的限制，无法杀死正在运行的带有未决 Nginx 子请求。
* 从 v0.9.3 发行版开始，即使 Nginx worker 进程开始关闭，也允许创建`零延迟`计时器。

