# 第 2 期 选股因子之商业模式

目的：通过一系列的限制和筛选，找到一套寻觅股息穿透稳定的企业。

商业模式：企业产生利润的方式 —— 这家公司靠什么赚钱？怎么赚钱？凭什么持续赚钱？

商业模式是选股考虑的**最核心**的因素，即这个公司是不是一个**好生意**？

商业模式是一个企业的利润稳定性、利润的可支配比率、是否具备提价权、是否需要每年重复进行资本开支等表现的根源

商业模式的评估是一个多维度的、部分主观的、需要经验的，同时具备一部分客观性的综合评估，我后面会慢慢展开个人的观点

定性：看得懂——投资；看不懂——投机。

解决的问题：要不要买，能不能买。

## 分析过程

1. 商业模式能否看懂？（如果看不懂，则一票否决）
2. 重复性资本开支？
3. 赚真钱还是假钱？
4. 竞争还是垄断？
5. 有无定价权？
6. 周期性有多强？

### 商业模式 —— 能否看懂

> 原则：不懂坚决不碰。

1. 这个公司生产的是什么产品？解决了什么需求。
2. 消费场景

### 商业模式 —— 重复性资本开支

> 成本？

1. 利润的产生是否需要持续、重复性地投入资金。

理想的商业模式：主要是一次性开支，后续只需要较低重复性开支，使公司可以获得越来越大的自由现金流。

### 商业模式 —— 赚真钱还是假钱

真钱：现金（先款后货），没有坏账风险，不会损失时间价值，也不会损失计提，是优质的商业模式。
假钱：应收账款（先货后款），下游坏账可能影响自身，可能需要贷款度日，是劣质的商业模式。

关注指标：现金及现金等价物、应收账款及票据。

### 商业模式 —— 竞争还是垄断

竞争：通过激烈的市场竞争挣钱。竞争型行业的核心问题是难以判断发展态势，同时激烈竞争可能导致行业一起亏损的情况。（在我们国家尤为明显）
- 示例：光伏、锂矿
垄断：国家提供的资质等垄断性保护。垄断型行业不意味着暴利，通常是行业整体稳定盈利，现金流和利润稳定性较强，但往往需要阶段性（？）承当社会责任。
- 示例：三桶油、三大运营商、四大国有银行

问题：如何判断？

### 商业模式 —— 有无定价权

是否具备调整自己产品售价的能力，即企业能否**主动**改变产品的销售价格。

有定价权的企业能够把成本侧的变化主动传递给下游，从而面对成本侧大幅上升具备一定的抵御能力；无定价权的企业不能把成本侧的变化传递给下游，因此容易在周期变化中发生毛利率的大幅变化。

无定价权的企业，最好选择成本侧是弱周期性的

有定价权的企业，可以对成本侧是顺周期性的产生一定的抵御能力，但是在能够选择的情况下，我们依然倾向于弱周期性的，尽量消除变量

常见无定价权产品：电、煤炭、粮油食品、​​基本药品、大宗商品（农产品、金属原材料、化工原料）

问题：如何判断？

### 商业模式 —— 周期性有多强

周期性：同时指企业的成本侧和出售的产品侧的周期性。

周期性产生的根源，就是产品高度一致性，导致所有人处于一种博弈论的环境。
当企业生产的产品没有任何的区别时，每个企业都倾向士在盈利的阶段扩产，否则其他企业（即使不想扩充）就会跟随扩产，直到产能过剩进入亏损，然后慢慢清退产能，直到周期回升。

问题：如何判断？


**通俗解释：周期性——价格会不会上蹿下跳；定价权——在价格上蹿下跳的时候能不能将上蹿下跳的成本转移给别人。**

## 总结

理想中的**最佳商业模式**条件：

- 能够充分理解的行业和企业
- 较低的重复性资本开支（后期只是赚多赚少的问题，不赔钱）
- 以现金为主的收款模式（不存在坏账和非经常性亏损的空间）
- 具备一定的垄断性（减少不可预测的行业内卷）
- 具备定价权（可转移上游周期性带来的压力给下游企业）
- 本身市场周期性较弱（未来的利润和股息与现在高度相关，可预测性强）

## 草稿

股息穿透：A x B。A：利润水平（盈利是否稳定）；B：股息支付率。


维度	关键问题	示例
1. 产品/服务	公司卖什么？给谁卖？	苹果卖 iPhone、App Store 服务给消费者
2. 客户定位	谁是主要客户？消费频率如何？	星巴克面对的是中产、城市白领，频率高
3. 收入来源	钱从哪里来？一次性收入还是持续收入？	微软 Office 是订阅制收入
4. 成本结构	花钱主要花在哪里？可变/固定成本？	滴滴主要成本是司机抽成和补贴
5. 竞争壁垒	为何别人难以复制？	腾讯有网络效应和强关系链护城河

确定商务模式 -> 折价

计提？
